UNIVERSIDAD DE LAS FUERZAS ARMADAS ESPE

Nombres: Juan Diego Gutierrez.            NRC: 7309           Fecha: 15-05-2022

                                  INFORME TAREA Nro. 1
Objetivos: 
a) Objetivo General:

    1. Analizar los conceptos voltaje, corriente y resistencia, mediante la comprensión
    de sus unidades correspondientes. 

b) Objetivos específicos:

    1. Reconocer el uso de los unidades de medición para sus aplicaciones.
    2. Comprender los tipos de notacion científica en la ingenieria.
    3. Determinar las unidades en la corriente, voltaje y resistencia. 
    4. Establecer las formulas (con sus respectivas unidades) de corriente, voltaje y resistencia.

MARCO TEORICO

1. Cantidades y Unidades. 

1.1) Unidades de Medición.

En el Sistema Internacional (SI), podemos encontrar que consta de siete unidades fundamentales y dos
unidades complementarias. En su totalidad las mediciones que se realicen pueden ser de una combinación
de unidades tanto fundamentales como complementarias. Dentro de las mediciones eléctricas podemos
encontrar al ampere como unidad fundamental, es utilizada para medir la corriente eléctrica. El resto
de unidades eléctricas y magnéticas son utilizadas por varias combinaciones de unidades fundamentales. (Anexo 1.1)

Para poder identificar las diferentes unidades y cantidades, se representan mediante símbolos literales. 
Es decir, se utiliza un símbolo para conocer la cantidad y otro diferente para conocer la unidad de medición
de dicha cantidad. Un ejemplo puede ser la potencia, que se representa con la letra P y el watt, que
es la unidad de medición de la potencia y se representa con la letra W. (Anexo 1.2)

1.2) Notacion Científica.

La notación científica nos da una manera de resolver problemas con cantidades muy grandes o cantidades extremadamente 
pequeñas. En notación científica una cantidad debe estar expresada con un número del 1 al 10 y una potencia de 10.
Por ejemplo, el número 245.000 en notación científica esta expresado como 2,45x10^6 o el numero 0.00063 como 6.3x10^-4.
Una potencia de diez, se manifiesta como un exponente de base 10 (10^X). El exponente es el número el cual se eleva la
potencia, indica la cantidad de lugares que se mueve si es exponente positivo se mueve a la derecha y si es exponente
negativo se mueve a la izquierda. 

Una gran ventaja de la notación científica es la posibilidad de realizar operaciones básicas, ya sea de números o muy 
grande o muy pequeños. (Anexo 1.3)

1.3) Notacion de ingenieria.

La notación de ingeniería, se utiliza de manera frecuente en los campos técnicos para poder representar cantidades grandes
o pequeñas. En el campo de la electrónica, la notación de ingeniería se emplea para representar valores como voltaje, corriente,
potencia, resistencia entre otros. Por ejemplo, 42.000 expresado en notación de ingeniería sería 42x10^3, pero en notación 
científica se expresa como 4.2x10^4. Otro ejemplo, el número 0.033 en notacion de ingenieria seria 33x10^-3, sin embargo en 
notacion científica se expresa 3.3x10^-4. 

Los prefijos métricos son muy utiizados en la notacion de ingenieria, estos represenatan cada una de las potencias de 10 más 
comunmente utilizadas. A continuacion los más utilizados: 

Prefijos metricos   |Simbolo  | Potencia de diez | Valor                   |
--------------------|---------|------------------|-------------------------|
       femto        |    f    |      10^-15      |  Un mil billonésimo     |
       pico         |    p    |      10^-12      |  Un billonésimo         |
       nano         |    n    |      10^-9       |  Un mil millonésimo     |
       micro        |    µ    |      10^-6       |  un millonésimo         |
       mili         |    m    |      10^-3       |  Un milésimo            |
       kilo         |    k    |      10^3        |  Un mil                 |
       mega         |    M    |      10^6        |  Un millón              |
       giga         |    G    |      10^9        |  Un mil millones        |
       tera         |    T    |      10^12       |  Un billón              |
       
 (Anexo 1.4)      
 
1.4) Conversion de unidades.

En muchas ocasiones se nos presenta el problema de convertir la cantidad de una unidad con un prefijo métrico específico a otro,
por lo que debemos recorrer el punto decimal a la izquierda o la derehca segun sea el caso para obtener la cantidad deseada. Para
este proceso podemos encontrar reglas basicas aplicables a conversiones de unidades métricas:

    1. Cuando covertimos una cantidad grande a pequeña, trasladamos el punto decimal a la derecha. 
    2. Cuando covertimos una cantidad pequeña a grande, trasladamos el punto decimal a la izquierda.
    3. Podemos determinar el numero de puestos que debemos recorrer encontrando la diferencia en las potencias de diez.

2. Voltaje, Corriente y Resistencia. 

2.1) Estructura atómica.

Todo a nuestro alrededor, está hecho de materia, pero esta materia está hecha por átomos, a su vez los átomos se componen de electrones,
protones y neutrones. El átomo es la partícula más pequeña de un elemento, de los 109 elementos conocidos cada uno tiene átomos que son
diferentes al resto, por consiguiente esto hace que cada elemento tenga una estructura atómica diferente y única. Cada tipo de átomo tiene
un cierto número de electrones que y protones que los distingue del resto de elementos.

NUMERO ATÓMICO

El número atómico es igual al número de protones que tiene presentes en el núcleo del átomo. Por ejemplo, el número atómico del hidrógeno 
es el 1 y el del helio es el 2, pero en estado normal, todos los átomos de un elemento dado tienen el mismo número de electrones y protones.

(Anexo 2.1)

CAPAS, ÓRITAS Y NIVELES DE ENERGÍA

Los electrones describen orbitas alrededor del núcleo, estas tienen unas ciertas distancias al núcleo. Cada orbita corresponde a un nivel de 
energía diferente, esto se le conoce como capa. Estas son designadas con 1, 2, 3 y así sucesivamente. La capa más cerca al núcleo es la 1,
y los electrones que están en las capas más alejadas del núcleo están a niveles de energía más altos.

ELECTRONES DE VALENCIA

Los electrones que están más alejados del núcleo están dotados de más energía y por lo tanto se encuentran menos estrechamente ligados al
átomo que los que están en las primeras capas. La fuerza de atracción disminuye debido a que el núcleo positivamente cargado y el electrón 
negativamente cargado se encuentran a una distancia más alejada. La capa donde se encuentran los electrones más alejados del núcleo, se la 
conoce como capa de valencia y por consiguiente los electrones de dicha capa se llaman electrones de valencia.

NIVELES DE ENERGÍA Y ENERGÍA DE IONIZACIÓN

Consideremos el caso de que un electrón absorbe un fotón, que tenga energía suficiente para que el átomo escape y se convierta en un 
electrón libre. En el momento en que un electrón escapa y permanece con carga neta se le conoce como ION. Por ejemplo; cuando un 
electrón escapa del átomo de hidrogeno neutro, el átomo queda con una carga positiva y por lo tanto se convierte en un ion positivo.
Por otro lado uno o varios átomos pueden adquirir un electrón por lo que se vuelve un ion negativo.

CATEGORIAS DE MATERIALES 

Conductores: Son aquellos que permiten el paso de una corriente eléctrica. Tienen una gran cantidad de electrones libres y una de sus 
             características es que poseen de uno a tres electrones de valencia en su estructura. La gran mayoría de los metales son 
             buenos conductores, pero el mejor material conductor es la plata seguido del cobre. Este último es el más utilizado ya 
             que es más barato que la plata.
             
Semiconductores: Están clasificados por debajo de los conductores, debido a que tienen una menor cantidad de electrones libres. Por lo
                 general tienen 4 electrones de valencia en sus estructuras atómicas, pero gracias a sus características únicas, ciertos
                 materiales semiconductores constituyen la base de artefactos electrónicos. Ejemplos de materiales conductores son el
                 silicio y el germanio.

Aislantes: Estos se caracterizan por tener deficiencia en pasar la corriente eléctrica, generalmente los aislantes son usados para evitar
           la corriente donde no es deseada. Otra característica destacable es que tienen muy pocos electrones libres y tienen más de cuatro
           electrones de valencia.
    
(Anexo 2.2)
           
2.2) Carga Eléctrica

La carga de un protón y un electrón son iguales en magnitud, la carga eléctrica es una propiedad eléctrica de la materia que existe según el 
exceso o ausencia de electrones, es simbolizada con la letra Q. La carga eléctrica se mide en coulomb, simbolizados con la letra C.
Un coulomb es la carga total de 6.25x10^18 electrones, pero un solo electrón tiene de carga 1.6x10^-19. 

La carga total (Q), dada en coulomb, de un numero dado de electrones esta dado por la ecuación:

                                      Numero de electrones
                                Q = -------------------------
                                    6.25x10^18 (electrones/C)

CARGA POSITIVA Y CARGA NEGATIVA

Consideremos un átomo neutro (que tiene el mismo número de electrones y protones), como se sabe al momento de retirar un electrón de valencia por
acción de la energía, el átomo se queda con una carga neta positiva y se transforma en un ion positivo. Sin embargo al momento de que un átomo 
adquiere un electrón de extra en su capa externa, tiene una carga neta negativa y se vuelve un ion negativo. La cantidad de energía necesaria para
liberar un electrón de valencia se ve relacionado con el número de electrones presentes en la capa externa. Un átomo tiene un máximo de 8 electrones
de valencia, mientras más completa esté la capa externa, más estable es el átomo y por consiguiente se requiere más energía para liberar un electrón.

(Anexo 2.3)

2.3) Voltaje, Corriente y Resistencia

Voltaje

Gracias a lo que hemos visto, se conoce que existe una fuerza de atracción entre una carga positiva y otra negativa. Pero se debe de aplicar una cierta
cantidad de energía, en forma de trabajo, para poder separar estas cargas a una determinada distancia. Todas las cargas opuestas tienen una energía
potencial a causa de la separación, por lo que la diferencia en la energía potencial por carga es la diferencia de potencia o voltaje. En circuitos 
eléctricos, el voltaje es la fuerza propulsora y es lo que establece la corriente. La unidad del voltaje es el volt, y se simboliza mediante la letra V.
La fórmula es:

                                    W
                             v = ------
                                    Q
Donde:
                         V = Voltaje en volts (V)
                         W = energia en Joules (J)
                         Q = carga en coulomb (C)

Un volt es la diferencia de potencial entre dos puntos cuando se utiliza un Joule de energía para trasladar un coulomb de carga en un punto a otro.

Corriente

En un material conductor o semiconductor se establece el voltaje, un extremo del material se vuelve positivo y el otro negativo, la fuerza repulsiva 
que produce el voltaje negativo hace que los electrones libres se muevan hacia la derecha, por lo que la fuerza de atracción producida por el voltaje
positiva tira de los electrones libres hacia la derecha. El resultado es un movimiento neto de los electrones libres desde el extremo negativo al
extremo positivo. El movimiento de dichos electrones de un extremo a otro se conoce como la corriente eléctrica, simbolizada con la letra I.

Por lo que la corriente eléctrica es la velocidad que lleva el flujo de la carga. Su ecuación es:

                                       Q
                                I =  -----
                                       t
Donde: 
                            I = corriente en Amperes (A)
                            Q = Carga en coulombs (C)
                            t = tiempo en segundos (s)

Un ampere (1A) es la cantidad de corriente que existe cuando cierto número de electrones, cuya carga total es de un coulomb(1C), pasa por un área de
sección transversal dada en un segundo (1s)

(Anexo 2.4)

Resistencia

Cuando se tiene un material existe corriente los electrones libres se mueven en este y de vez en cuando chocan con átomos, dichos choques hacen que
los electrones pierdan algo de su energía con lo cual se restringe su movimiento. Por lo que es proporcional, es decir entre más colisiones exista más 
se restringe el flujo de electrones. Esta restricción varia y depende del tipo de material. La resistencia es lo contrario a la corriente, y esta se
expresa en ohm, simbolizada mediante la letra griega omega (Ω). 

Existe un ohm (1Ω) de resistencia si hay un ampere (1A) de corriente en un material cuando se aplica un volt (1V) al mismo.

Conductancia

Este es el recíproco de la resistencia, simbolizado por la letra G y es una medida de facilidad de con que se establece la corriente. La fórmula es:
 
                                    1
                               G = ---
                                    R
La unidad de la conductancia es el siemens, abreviada por la S. 

2.4) Fuentes de Voltaje.

Una fuente de voltaje ideal puede proporcionar un voltaje constante para cualquier corriente requerida en un circuito. Una fuente de voltaje ideal no 
existe pero mediante las practicas podemos acercarnos a una. Las fuentes de voltaje pueden ser de dos tipos, de cd o de ca. 

(Anexo 2.5)

Tipos de fuentes: 

Batería: Es un tipo de fuente de voltaje, la cual consiste en convertir la energía química en energía eléctrica. Una batería está compuesta de una o
         más celdas electroquímicas, una celda está formada por 4 componentes: un electrodo negativo, un electrodo positivo, un electrolito y un separador 
         poroso. El electrodo positivo tiene deficiencia de electrones debido a las reacciones químicas, en cambio un electrodo negativo tiene en demasía 
         a su vez por las reacciones químicas. El electrolito en cambio nos da una forma de que fluya la carga entre los electrodos, por último el separador
         aísla a los unos electrodos positivos y un electrodo negativo.

Celdas solares: Esta basada en el efecto fotovoltaico, un proceso por el cual la energía luminosa se transforma directamente en energía eléctrica. Esta
                compuesta de dos capas de diferentes tipos de materiales semiconductores para lograr formar una unión. Al momento de que una capa se expone 
                a la luz, la mayoría de electrones adquieren la suficiente energía para desprenderse de sus átomos y lograr cruzar la unión.

Generadores: Estos mecanismos poseen la capacidad de convertir la energía mecánica en energía eléctrica por medio de un principio llamado inducción 
             electromagnética. Esto consiste en girar un conductor a través de un campo magnético, para que de este modo se produzca un voltaje que pasa por
             el conductor.
             
Fuentes de potencia electrónica: Las fuentes de potencia electrónica convierten el voltaje de cada una de las tomas de corriente de pared en voltaje constante
                                 de cd que está disponible a través de dos terminales.
                                 
Termopares: El termopar es una fuente de voltaje tipo termoeléctrica utilizada comúnmente para detectar temperatura, se forma por la unión de dos metales 
            disimilares y su operación describe el voltaje generado en la unión de los metales como una función de la temperatura.  

Sensores piezoeléctricos: Estos sensores actúan como fuentes de voltaje y están basados en el efecto piezoeléctrico, en el cual se genera voltaje cuando un 
                           material piezoeléctrico es deformado mecánicamente por una fuerza externa. Se utilizan sensores piezoeléctricos en sensores de presión 
                           de fuerza, acelerómetros, micrófonos, dispositivos ultrasónicos, y en muchas otras aplicaciones.

La fuente de corriente
                                 
La fuente de corriente ideal: Una fuente de corriente ideal puede proporcionar una corriente constante para cualquier carga. Al igual que en el caso de una 
                              fuente de voltaje, la fuente de corriente ideal no existe pero puede ser aproximada en la práctica.

Fuentes de corriente reales: A las fuentes de potencia normalmente se les considera como fuentes de voltaje porque son la fuente más común que se encuentra en el 
                             laboratorio. Sin embargo, también las fuentes de corriente pueden ser consideradas como un tipo de fuente de potencia.

2.5) Resistores

Es un componente diseñado específicamente para que tenga cierta cantidad de resistencia La aplicación principal de los resistores es limitar la corriente en un 
circuito, dividir el voltaje, y, en ciertos casos, generar calor. Los tipos de resistores pueden ser colocados en dos categorías principales: fijos y variables.

Resistores fijos: A) Estos están disponibles con una gran selección de valores de resistencia establecidos durante su fabricación y que no son fáciles de cambiar.
                  Un tipo común de resistor fijo es el de composición de carbón, el cual está hecho con una mezcla de carbón finamente pulverizado, un relleno
                  aislante, y un aglutinante de resina. 
                  
                  B) El “chip” resistor es otro tipo de resistor fijo y se encuentra en la categoría de componentes de tecnología de montaje superficial. Tiene la 
                  ventaja de un tamaño muy pequeño para ensambles compactos.                             

(Anexo 2.6)

CÓDIGOS DE COLOR PARA LOS RESISTORES (FIJOS)

Los resistores fijos con tolerancias de valor del 5 o el 10% se codifican mediante cuatro bandas de color para indicar el valor de resistencia y la tolerancia.  
El código de colores se lee como sigue:
    1) La primera banda es el primer dígito del valor de resistencia. Si no está claro cuál es el extremo más cercano a una banda, inicie por el extremo que no 
       comience con una banda de color oro o plata.
    2) La segunda banda es el segundo dígito del valor de resistencia.
    3) La tercer banda es el número de ceros que van después del segundo dígito, o el multiplicador.
    4) La cuarta banda indica la tolerancia en porcentaje y, por lo general, es de color oro o plata.

CÓDIGOS DE ROTULADO PARA RESISTORES (FIJOS)

No todos los tipos de resistores se codifican con bandas de color. Muchos, incluidos los de montaje superficial, utilizan marcado tipográfico para indicar su 
valor de resistencia y su tolerancia. Estos códigos de rotulado se componen de puros números (numéricos) o de una combinación de números y letras (alfanuméricos).
                                 
Rotulación numérica: Los primeros dos dígitos proporcionan los primeros dos dígitos del valor de resistencia, y el tercer dígito corresponde al multiplicador 
                        o cantidad de ceros que van después de los primeros dos dígitos.
                     
(Anexo 2.8)

Rotulación alfanumérica: Este tipo de rótulo se compone, en general, de sólo tres dígitos o de dos o tres dígitos y una de las letras R, K o M. La letra se utiliza
                         para indicar el multiplicador, y su posición señala el lugar del punto decimal. La letra R significa un multiplicador de 1, la K indica un 
                         multiplicador de 1000 y la M indica un multiplicador de 1,000,000.

(Anexo 2.9)

Resistores variables

Los resistores variables están diseñados de modo que sus valores de resistencia sean fáciles de cambiar mediante un ajuste manual o automático. Dos usos básicos de 
los resistores variables son dividir el voltaje y controlar la corriente. El resistor variable utilizado para dividir voltaje se llama potenciómetro. El resistor 
variable empleado para controlar corriente se denomina reóstato.

Dos tipos de resistores automáticamente variables: A) Un termistor es un tipo de resistor variable sensible a la temperatura. Cuando su coeficiente de temperatura es 
                                                    negativo, la resistencia cambia inversamente con la temperatura. Cuando su coeficiente es positivo, la resistencia 
                                                    cambia directamente con la temperatura.
                                                   B) La resistencia de una celda fotoconductora cambia con un cambio de la intensidad luminosa. Esta celda también 
                                                    tiene un coeficiente de temperatura negativo.
                                                    
(Anexo 3.0)

2.6) EL CIRCUITO ELÉCTRICO.

Un circuito eléctrico básico es una agrupación ordenada de componentes físicos que utilizan voltaje, corriente y resistencia para realizar alguna función útil. 
Un circuito se compone de una fuente de voltaje, una carga, y una trayectoria para la corriente que haya entre la fuente y la carga. Un ejemplo sería: La batería es 
la fuente de voltaje, la lámpara es la carga aplicada a la batería por- que absorbe corriente de ésta, y los dos alambres proporcionan la trayectoria necesaria para 
que la corriente vaya desde la terminal positiva de la batería hasta la lámpara y de regreso a la terminal negativa de la batería.

(Anexo 3.1) 

PROTECCIÓN Y CONTROL DE LA CORRIENTE EN UN CIRCUITO.

Interruptores mecánicos: Para controlar la apertura o el cierre de circuitos eléctricos, por lo general se utilizan interruptores. Por ejemplo, para encender o apagar
                         una lámpara se utiliza un interruptor. En un interruptor, el término polo se refiere al brazo móvil y vía indica el número de contactos que 
                         son afectados.

Interruptores de semiconductor: Los transistores se utilizan ampliamente como interruptores en muchas aplicaciones. El transistor puede ser utilizado como el 
                                equivalente de un interruptor de vía y polo únicos. Se puede abrir o cerrar la trayectoria de un circuito controlando el estado 
                                del transistor.

Dispositivos de protección: Se utilizan fusibles y cortacircuitos para crear deliberadamente un circuito abierto cuando la corriente excede una cantidad específica 
                            de amperes a causa de un funcionamiento defectuoso u otra condición anormal presente en un circuito.
                            La diferencia básica entre un fusible y un cortacircuito radica en que, cuando un fusible se “funde”, debe ser reemplazado; pero cuando 
                            un cortacircuito se abre, puede ser repuesto o vuelto a utilizar repetidamente. Estos dos dispositivos protegen a un circuito contra daños 
                            causados por corriente excesiva o evitan una condición peligrosa creada por el sobrecalentamiento de alambres y otros componentes cuando 
                            la corriente es demasiada.

(Anexo 3.2)

Alambres: Los alambres son la forma más común de material conductor utilizado. Estos alambres varían en diámetro y son ordenados con arreglo a números de calibre 
          estándar. Conforme el número de calibre se incrementa, el diámetro del alambre disminuye. El tamaño de un alambre también se especifica en función de su 
          área de sección transversal. Formula: 
          
                                              A = d^2

          donde A es el área de sección transversal en mils circulares y d es el diámetro en mils.

Resistencia de un alambre: Aunque el alambre de cobre conduce electricidad extremadamente bien, sigue teniendo algo de resistencia, como todos los conductores. 
                           La resistencia de un alambre depende de tres características físicas: (a) tipo de material, (b) longitud del alambre, y (c) área de 
                           sección transversal.
                                    pl
                             R =  ------
                                    A

                           Para cada material, r es un valor constante a una temperatura dada. La fórmula para la resistencia de un alambre de longitud l y área 
                           de sección transversal A.
                           
(Anexo 3.3)

Tierra: En circuitos eléctricos, la tierra es el punto de referencia. El término tierra se originó a partir del hecho de que el conductor de un circuito normalmente
        se conectaba a un barra de metal de 8 pies de largo enterrada en el suelo. Otro tipo de tierra se denomina tierra de referencia. Los voltajes siempre se 
        especifican con respecto a otro punto. Si dicho punto no se establece explícitamente, se entiende que es la tierra de referencia.

2.7) MEDICIONES DE CIRCUITO BÁSICAS.

En el trabajo electrónico se requieren comúnmente mediciones de voltaje, corriente y resistencia. El instrumento utilizado para medir voltaje es un voltímetro, 
para medir corriente se usa un amperímetro y para la resistencia un ohmmetro. Estos tres instrumentos se combinan a menudo en un solo mecanismo llamado multímetro, 
en el cual se puede elegir qué cantidad específica se va a medir seleccionando la función apropiada mediante un interruptor.

Símbolos de medidores: El símbolo de medidor digital se utiliza cuando en un circuito se tienen que indicar valores específicos. El símbolo de medidor de gráfica 
                       de barras y en ocasiones el de medidor analógico se utilizan para ilustrar la operación de un circuito cuando mediciones relativas o cambios 
                       de cantidades, en lugar de valores específicos, tienen que ser descritos.

Medicion de Corriente: La parte (a) muestra un circuito simple en el cual la corriente que pasa por el resistor tiene que ser medida. Primero hay que asegurarse de 
                       que el ajuste del intervalo del amperímetro es mayor que la corriente esperada, y entonces se conecta el amperímetro en la trayectoria de la
                       corriente abriendo primero el circuito, como indica la parte (b).                  

(Anexo 3.4)

Medicion de Voltaje: Para medir voltaje, el voltímetro se conecta a través del componente para el cual el voltaje ha de ser medido. Tal conexión es una conexión en 
                     paralelo. La terminal negativa del medidor se conecta al lado negativo del circuito, y la terminal positiva se conecta al lado positivo del 
                     circuito. La figura muestra un voltímetro conectado para medir el voltaje a través del resistor.

(Anexo 3.5)

Medicion de resistencia: Para medir la resistencia, primero se corta la energía eléctrica y se desconecta uno o ambos extremos del resistor del circuito; luego se 
                         conecta el ohmmetro a través del resistor. Este procedimiento se indica en la figura.

(Anexo 3.6)

2.8) SEGURIDAD ELÉCTRICA

La posibilidad de recibir un choque eléctrico o una quemadura siempre está presente, de modo que siempre se debe obrar con precaución. Usted se convierte en una }
trayectoria para la corriente cuando se aplica voltaje a través de dos puntos de su cuerpo, y la corriente produce choque eléctrico.

choque eléctrico: Cuando un punto del cuerpo se pone en contacto con un voltaje y otro punto entra en contacto con un voltaje diferente o con tierra, tal como un 
                  chasis metálico, circulará corriente por el cuerpo de un punto al otro. La trayectoria que tome la corriente dependerá de los puntos por los 
                  cuales ocurra el voltaje.

Efectos de la corriente en el cuerpo humano: La cantidad de corriente depende del voltaje y de la resistencia. El cuerpo humano tiene una resistencia que depende 
                                             de muchos factores, los cuales incluyen la masa corporal, la humedad de la piel, y los puntos del cuerpo que entran
                                             en contacto con un potencial de voltaje.

Resistencia corporal: La resistencia del cuerpo humano es típicamente de 10 a 50 k y depende de los dos puntos entre los cuales se mida.

(Anexo 3.7)









